| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Add ortiz 2011

En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad del registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información se encontraba disponible. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente presente para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de captura/observación con el día, mes y el año o en su defecto con intervalo temporal orientativo si esto era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especimeénes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se ha recogido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información del número de machos, hembras y obreras cuando se especifica. Finalmente, hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interés como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

>>>>

En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011 METER 2020 COMO ARRIBA]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad del registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información se encontraba disponible. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente presente para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de captura/observación con el día, mes y el año o en su defecto con intervalo temporal orientativo si esto era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especimeénes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se ha recogido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información del número de machos, hembras y obreras cuando se especifica. Finalmente, hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interés como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
